للوهلة الأولى قد تبدو الجداول الإحصائية معقدة وقد يصعب فهمها. لذلك تحاول هذه السلسة من الفيديوهات شرح كيفية قراءة وفهم الجداول الخاصة بالمسح السكاني الصحي، والذي يعرف بالـ DHS. بوجه عام وبالتطبيق على كل جداول المسح السكاني الصحي، توجد بعض الخطوات البسيطة والتي يمكنك إتباعها لفهم البيانات المعروضة في الجدول.
في هذا الفيديو، سوف نركز على أحد الجداول، وهو جدول 7.3 من المسح السكاني الصحي بالأردن لعام 2012، والذي يطلق عليه مسح السكان والصحة الأسرية.
لقراءة وفهم هذا الجدول يمكنك إتباع الخطوات التالية:
الخطوة الاولى: يجب عليك أن تقرأ العنوان الرئيسي  والعنوان الفرعي للجدول، والتي يمكنك من خلالها معرفة موضوع الجدول والمجموعة المحددة من السكان التى يجرى وصفها في الجدول.
بالتطبيق على جدول 7.3، نجد أن العنوان الرئيسي للجدول هو "الإستعمال الحالي لوسائل منع الحمل حسب الخصائص الأساسية". ويحتوي هذا العنوان على وصف اساسي للمعلومات الموجودة في الجدول.
أما بالنسبة للعنوان الفرعي، وهو "التوزيع النسبي للسيدات المتزوجات حالياً واللاتي أعمارهن 15-49 سنة حسب وسيلة منع الحمل المستعملة حالياً والخصائص الأساسية، الأردن 2012"، فكما هو واضح فإن العنوان الفرعي يحتوي على العديد من المعلومات مقارنة بعنوان الجدول، حيث يشير العنوان الفرعي إلى المجموعة المحددة من السكان التى يجرى وصفها في الجدول ألا وهي السيدات المتزوجات حالياً واللاتي أعمارهن 15-49 سنة.
كما يشير العنوان الفرعي أيضا إلى موضوع الجدول، وفى هذه الحالة هو إستعمال وسائل منع الحمل.
كذلك يتضح من العنوان الفرعي  أيضا كيفية عرض البيانات في الجدول.
وأخيراً، يشير العنوان الفرعي إلى كلا من البلد والسنة التي تم فيها المسح.
الخطوة الثانية لقراءة وفهم الجدول: انظر إلى عناوين أعمدة الجدول، في السطر الأفقي العلوي، حيث تصف هذه العناوين كيفية وضع المعلومات في فئات.
فعلى سبيل المثال، يحتوي هذا الجدول على أربعة أعمدة. الأعمدة الثلاث الأولى تختص بوسائل منع الحمل المختلفة والمستعملة بواسطة السيدات المتزوجات حالياً.
العامود الأول يختص بالسيدات المتزوجات حالياً اللاتي يستعملن أي من وسائل منع الحمل.
العامود الثاني يختص بالسيدات المتزوجات حالياً اللاتي يستعملن  أى من وسائل منع الحمل الحديثة.
العامود الثالث يختص بالسيدات المتزوجات حالياً اللاتي يستعملن أى من وسائل منع الحمل التقليدية.
العامود الأخير يحتوي على المجموعة المحددة من السكان التى يجرى وصفها فى الجدول، وهي السيدات المتزوجات حالياً اللاتي أعمارهن 15-49 سنة واللاتي تم سؤالهن عن إستعمال وسائل منع الحمل في مسح السكان والصحة الأسرية في الأردن لعام 2012. وينبغي ملاحظة ان المجموعات المحددة تختلف على حسب الجدول ولذلك ينبغي تحديد ما هي المعلومات التي يعرضها الجدول وما هي المجموعة المحددة من السكان التى يجرى وصفها في الجدول. في هذا الجدول نجد أن عدد 10801 من السيدات المتزوجات حالياً اللاتي أعمارهن 15-49 سنة تم سؤالهن عن إستعمالهن لوسائل منع الحمل في مسح السكان والصحة الأسرية في الأردن لعام 2012.
الخطوة الثالثة: أنظر إلى عناوين السطور والموجودة في العامود الأول. ويظهر في هذا العامود كيف يختلف إستعمال وسائل منع الحمل بإختلاف الخصائص الأساسية .
في هذه الحالة، يظهر في هذا الجدول نسب إستعمال السيدات المتزوجات حالياً لوسائل منع الحمل على حسب
عدد الأطفال الأحياء
مكان الإقامة
الإقليم
المحافظة
البادية
المخيمات
التعليم
مؤشر الثروة /خميس الرفاه
كذلك تظهر السطور عدد السيدات المتزوجات حالياً، في كل فئة، اللاتي تم سؤالهن عن إستعمال وسائل منع الحمل في مسح السكان والصحة الأسرية في الأردن لعام 2012. فبالنسبة إلى مكان الإقامة، وبالنظر إلى العامود الأخير، نجد أن عدد 8983 من السيدات المتزوجات حالياً في المناطق الحضرية تم سؤالهن عن إستعمال وسائل منع الحمل، بينما تم سؤال عدد 1818 من السيدات المتزوجات حالياً في المناطق الريفية عن إستعمال وسائل منع الحمل.
في الخطوة الرابعة، يمكننا إيجاد النسب الإجمالية. وفى هذه الحالة نحن نبحث عن نسب السيدات المتزوجات حالياً واللاتي يستعملن حاليا وسائل منع الحمل المختلفة وذلك في مسح السكان والصحة الأسرية في الأردن لعام 2012.
أنظر إلى السطر الاخير أسفل الجدول. تمثل كل نسبة من هذه النسب النسبة الكلية للسيدات المتزوجات حالياً واللاتي يستعملن وسائل منع الحمل المختلفة. فعلى سبيل المثال، 61.2% من السيدات المتزوجات حالياً اللاتي أعمارهن 15-49 سنة يستعملن حالياً أي من وسائل منع الحمل، بينما يستعمل 42.3% من السيدات المتزوجات حالياً اللاتي أعمارهن 15-49 سنة وسيلة منع حمل حديثة.
الأن، لنحاول إيجاد نسبة السيدات المتزوجات حالياً غير المتعلمات اللاتي أعمارهن 15-49 سنة واللاتي يستعملن وسائل منع الحمل الحديثة من المهم مراعاة أن يتم قراءة هذا الجدول أفقيا . لمعرفة هذه النسبة، إرسم خطين وهميين، بحيث يمتد الخط الأول أفقياً في السطر الخاص بالسيدات المتزوجات غير المتعلمات، بينما يمتد الخط الثاني رأسياً في العامود الثاني والخاص بإستعمال وسائل الحمل الحديثة. عند تلاقي الخطين، يتضح أن نسبة 31.8% من السيدات المتزوجات حالياً غير المتعلمات واللاتي أعمارهن 15-49 سنة يستعملن حالياً وسيلة حديثة لمنع الحمل.
فيما يلي بعض الأسئلة للتدريب على ما سبق:
ما هي نسبة السيدات المتزوجات حالياً اللاتي لديهن 5 أطفال فأكثر ويستعملن وسيلة حديثة لمنع الحمل؟
النسبة هي 55.3%.
في أي محافظة يميل السيدات المتزوجات بشكل أقل لإستعمال الوسائل الحديثة لمنع الحمل؟
الإجابة هى محافظة معان، حيث ينتشر إستعمال وسائل الحمل الحديثة بين 30.7% فقط من السيدات المتزوجات حالياً.
السؤال الاخير: ما هو عدد السيدات المتزوجات حالياً ويعشن في المنطقة الجنوبية واللاتي تم سؤالهن عن إستعمال وسائل منع الحمل؟
الإجابة هى عدد السيدات المتزوجات حالياً ويعشن في المنطقة الجنوبية واللاتي تم سؤالهن عن إستعمال وسائل منع الحمل هو 996 وذلك في مسح السكان والصحة الأسرية بالأردن لعام 2012.